haciéndole Boquita.
Boquita. [risas]
Bueno,
la columna no va a versar en principio
sobre Boquita en este momento. En este
momento, [risas]
pero en cualquier momento cae también
cae también,
cae también la bolsa. Boquita Boquita no
cayó la bolsa porque el nueve Tiago
Vecino cabeció las manos del arquero
Montero, si no entraba también dentro de
esta columna. Pero la columna de hoy,
ahora hablando en serio, vamos a tratar
de saber qué es lo que ocurre, porque
hay un contraste tan grande entre lo que
ocurre con Argentina a nivel
internacional, a nivel eh como los
jugadores argentinos explotan en los
distintos clubes de las Grandes Liga,
como la selección argentina llega hasta
eh la final de un mundial después de
haber sido campeona en el mundial
anterior. Claramente, si vos agarrass la
última década, Argentina a nivel mundial
es la potencia futbolística por
excelencia.
Sí,
en serio. Eh, la potencia. Ahora, si vos
lo trasladás eso al fútbol local, vos
deberías ver que los equipos grandes
debería estar sucediendo, si querés,
algo similar, más que nada además por la
calidad y la cantidad de incorporaciones
que están eh realizando. Y no solo eso
no ocurre, sino que hoy nos vamos a
referir a algunas cuestiones específicas
de lo que está pasando en el mundo
river, sino que además no es que están
ahí, están teniendo las peores rachas de
su historia. La de Boca fue el año
pasado, la trajimos acá. Boca había
encadenado la peor racha de toda su
historia en materia de eh minutos sin
hacer goles, en materia de partidos sin
ganar, en materia de título sin ganar y
ahora le ha llegado el turno a River. Y
no es por algo que haya decidido yo,
sino que el señor Diego Iglesias, uno de
los integrantes de esta mesa, le hizo
llegar esto a la producción.
dijo, "Mira, yo creo que llegó el
momento que Gustavo no cubra más la
situación.
Hay un canal blue ahí, ¿no? Hay una
mafia del entre Diego Iglesias y la
producción."
Sí. Yo le dije a la producción, "Mirá,
¿te parece?" Porque me parece está muy
sensible el tema. Dice Diego dijo que
vayas a fondo. [risas] Con lo cual,
con lo cual
vas a fondo.
Voy a fondo. Y como siempre, ¿saben? A
mí me gusta mostrar el dato,
mostrar el dato y los datos son
categóricos, pero cada dato tiene un
explicación. Vamos a empezar, si les
parece, con la actual crisis de River.
Después, sobre el final, me voy a meter
con algo de Boca,
¿sí?
O Boquita, como quieran nombrarlo. ¿Les
parece?
Vamos a empezar con la situación actual
de River, que realmente es
superpreocupante, super preocupante.
Esta es la crisis [carraspeo] de River.
Mira, tiene cinco derrotas al hilo en
competencias locales, ¿no? Después de la
caída este fin de semana en el
Monumental contra Central. ¿Cuáles son
las cinco derrotas consecutivas? Todo
comienza en aquella insólita final 2 a
un que faltaba nada.
Jugando mal. River River no estaba
arriba en el marcador jugando bien, pero
lo pierde en los últimos minutos
haciendo recordar, si se quiere al
partido que a dos partidos, a uno que
había perdido con Racing, ¿se acuerdan
ustedes? Sí,
anor y que había que m igual no es
comparable por el nivel de juego ni
nada, pero la que había perdido en Copa
Libertadores contra el Flamengo cuando
River pierde también sobre la hora con
dos goles. Claro, la final de la Copa
Libertadores en Perú pierde. Bueno, ahí
comienza
para mí el desmanejo de varias
cuestiones de River. Pues si River
ganaba ese torneo, todo lo que está
pasando ahora probablemente no hubiese
pasado
porque River no hubiese sacado a un
montón de jugadores del plantel, no los
hubiese mandado a entrenar aparte en el
predio que están construyendo sobre la
avenida Cantilo, que algún día si
quieren les cuento la historia de cómo
se consiguió ese predio y eh
probablemente eso no hubiese generado
todo el malestar que termina además
convirtiendo dos cosas. Primero, una
racha negativa de River, pero segundo
que haya un malestar tan grande que, por
ejemplo, en el último partido contra
Central, como para manifestar el técnico
[carraspeo]
su disconformidad con la situación,
decidió no llenar el banco de suplentes.
A ver, River no llenó el banco de
suplentes. Codet dijo, "Llevo 20 nada
más. Llevo 20." V decir, "Pero, ¿por qué
llevas 20 si te permiten llevar un par
más?" Porque como diciendo la
dirigencia, yo con este plantel no
puedo, me tenés que traer más refuerzos.
Bueno, quizás alguno de ellos estaba
entrenando en Cantilo. Sobre los que
están entrenando en Cantilo, voy a decir
solo esto. A mí me parece una mala
decisión de River de
sacar algunos jugadores sin negociarlos
previamente porque vos le bajaste el
precio, le bajaste el precio de
[carraspeo] mercado. Es cierto que River
dice, "Bueno, es una masa salarial muy
grande, esa masa salarial, si esos
jugadores cobran determinada cantidad de
plata y no van a conseguir un contrato
levemente inferior, igual les vas a
terminar pagando como ocurre hoy el
contrato a muchos de ellos." Porque un
jugador que gana
siete números en dólares por año, siete
número que tiene siete siete cifras en
dólares, si viene otro equipo y le
ofrece un número de seis números en
dólares, pero bastante menos a a llegar
a siete, va a decir, "Yo me quedo
corriendo acá un año, ¿por qué voy a
resignar 300 400,000?" No estamos
hablando de poca plata, estamos hablando
de mucho dinero. Por eso eh son
situaciones que para mí estuvieron
realmente mal manejadas y además
futbolísticamente hay para mí hay dos
cosas que no se hacen. La primera, yo no
trato así a un ídolo del club o por lo
menos a alguien que me dio mucho como
fue Pesela. Pesela fue campeón del mundo
eh en el 2021. Además es un hombre
totalmente identificado en River. Me
parece que merece un trato distinto al
de Matías Viña, que de cual yo te lo
discuto. Matías Viña se te lesiona a
Cuñia, que además está propenso a las
lesiones. Tenés [carraspeo] un cuatro
suplente. ¿Para qué lo tenés corriendo
en otro predio? Tenelo hasta que lo
puedas transferir. Y de hecho lo pones a
jugar en vez de tener que inventar a
Lautaro Rivero que es central, a ver si
lo puedo poner a jugar de lateral porque
no quiero seguirle pagando el sueldo a
un tipo al cual hoy le sigo pagando. Ni
hablar el caso de Salas. Y el de
Juanfer,
bueno, lo de Juan, pero está bien, lo de
Juanfer es otra decisión. Yo a Juanfer
no lo hubiese dejado ir nunca. Me parece
el jugador más talentoso del fútbol
argentino junto con Leandro Paredes.
Pero a Juanfer ya no lo quería el
técnico, eso está claro y lo vimos en la
final. Juanfer lo venía, lo ponía poco y
lo venía salvando. Acuérdense el partido
contra San Lorenzo. Lo venía salvando y
en Córdoba no lo pone. No lo pone. Una
decisión insólita, errónea. Juan Fer
dijo, "Bueno, si no me querés, me voy."
Y terminan rescindiendo el contrato. Y
ahí sí, por lo menos River dice, "Bueno,
yo con Juanfer rescindí el contrato, no
me dejó dinero, pero tampoco le sigo
pagando. Si querés económicamente esa
operación te puede cerrar." Pero el caso
Salas, Salas vos lo trajiste para jugar
o por lo que hacía en Racing que jugaba
sobre la banda izquierda y lo pones a
jugar de nueve, bueno, es probable que
no te rinda. No te rindió, bueno, dale
una oportunidad por la banda izquierda.
No, se lo terminaron dando Independiente
Riv Mendoza compartiendo el sueldo
porque Independiente dice, "Yo no le
puedo pagar lo que pagan River. Bueno,
llévatelo y yo le pago parte y vos le
pagas parte." Bien, sigamos con las
placas. ¿Por qué? Yo te decía que desde
1911 River no perdía cinco partidos
consecutivos en torneos locales. Vamos a
ver qué pasó en 1911 si quiere. Mira,
ahí está el antecedente. River pierde 2
a 1 con Gimnasia de local, 4 a 1 con San
Isidro. Estamos hablando de fútbol
amater. Claro,
tienen boina.
Sí, sí. Eh, eran jugadores elegantes en
aquel tiempo. Vos vas a decir, "Pero
pará, me estás metiendo un empate en el
medio." Ese partido que vos ves que
efectivamente estaba en empate, se
suspendió, no se suspendió a los 35
minutos por culpa de la gente de River.
Entonces, se lo dieron por perdido a
River. Yo te puse cómo estaba el
resultado en el momento, pero se lo dan
por perdido a River. Se cuenta partido
perdido.
Siempre nos roban el escritorio, ¿viste?
Sobre todo, sobre todo en 2014, ¿no?
2015,
sobre todo en 2015. en 2015. En 2015.
Bien. Eh, después tenés Alumni, eh, que
en aquel en aquella época, recuerden
ustedes, Alumni era una potencia en el
amater. Golea a River de visitante y
después Kilme que le hace 5 a1. Así, vos
te tienes que ir hasta 1911 para
encontrar una racha como la actual.
Claro,
si esto no es una crisis, hermano,
costó mucho buscarla,
¿eh?
Costó mucho encontrarla. Ten un siglo y
un siglo y 15 años. Sí, no se lo digas
así. [risas]
No, pero por habla bien de River. River
no tuvo tantas malas rachas en su
historia,
¿eh? No, no. Vamos a ver algunas.
Está bien, pero digo, no, en en tanto
tiempo, digo,
puedo hacer una pregunta que por ahí es
malísima y no me doy cuenta porque soy
inocente.
Y cuando se fueron a la vez [risas]
no tuvo, no tuvo, aunque te parezca,
ahora vas a ver.
Gran pregunta, Mica. La verdad que te me
están llamando. Luis Ventura
vas a nominar Martín Ferra que yo traje
eh que esta la saqué. Hay un sitio, para
los que les interese, se llama La
historia de River, ¿no? Si, la verdad
que no sé quién lo hace. Si supiera
quién lo hace, lo diría. eh no sé si es
un colega o una persona fanática de
River, buenísimo, vayan a buscarlo, está
se llama lahistoriader.com,
eh, que tiene esos datos [carraspeo] y
ahora vas a ver, eh, cómo se emparenta
esa campaña que no es no es exactamente
igual, pero que se emparenta en algún
punto con esta campaña sin que ahora le
estemos anunciando al señor Iglesias que
tendrá que venir a recorrer los estadios
que recorre Ferro el año [risas] que
viene. Bien, sigamos con con las placas
de la crisis de River. Bueno, est para
mí es clave.
River nos remonta un partido que
comienza perdiendo hace 28 encuentros.
Si River empieza perdiendo un partido y
no lo da vuelta en los últimos 28
partidos que empezó perdiendo. Es un
número
que te asusta. Es la peor racha de todo
el profesionalismo de River y superó la
marca que tenía en la década del 60 de
27 partidos.
Claro, pero ahí estuvo 18 años salir
campeón. Está bien. Bueno, no, yo lo
dijiste vos, no, [risas]
vos solo metiste el dato.
No, así todo es el más campeón del
fútbol. Solo metiste el dato.
Imagínate si no hubiéramos esa ventaja.
Bueno, por eso no llevas tres, todavía
te quedan 15 si seguí con esta racha.
Bien, está a cuatro partidos de alcanzar
la peor racha de la historia de River.
que se en el amateurismo, en el
profesionalismo la peor, estás a cuatro
partidos de ser la peor racha histórica,
si tomas además el amateurismo. Digo, la
crisis es importante. Sigamos con las
placas. Esta esta para acá es todos los
partidos que River no ha remontado, eh,
perdón que lo tengan que leer así, pero
son tantos. Había que poner una una
letra pequeña.
Son 28 partidos.
Es ilustrativo, Tib. No es para que leas
uno por uno.
Son 28 partidos. Entre esos partidos
alguien me va a decir, "Che, hay uno que
ganó." No, señor. Es contra San Lorenzo.
El partido del año pasado termina 2 a
dos. River lo gana después por penales.
Obviamente los partidos por penales no
se cuentan. Lo gana dos lo gana por
penales después de empatar 2 a dos.
Sigamos con las placas de esta crisis
que lleva River. Mirá, es la segunda vez
en la historia del profesionalismo que
comienza un torneo perdiendo los tres
primeros partidos. 1994, el antecedente
anterior, pierde con Banfield de local 2
a 1, pierde con Independiente de
visitante 1 a0 y pierde con Gimnasia en
el Monumental 2 a 1.
Hay una diferencia. ¿Por qué? Porque en
este torneo pierde los tres partidos,
también pierde 1 a0 los tres partidos,
pero aunque sea en el 94 algunos hinchas
River tuvieron la efímera alegría de
poder gritar un gol más allá de que
después los 90 minutos terminan
perdiendo. Por lo menos se descargaron
gritando un gol en en los en los dos
partidos de local. Acá River va último
con cero puntos y sin haber convertido
un gol después de gastar en este mercado
de pases más si finalmente se concreta
lo de Tiago Almada, casi 60 millones de
dólares.
Es un montón.
Es es un montón. Eh, ¿queres saber cómo
terminó el torneo del 94? Diego te
interesa.
Salió campeón.
Ah, no, claramente no salió campeón. Al
cuarto partido corta la racha. corta
racha, con lo cual no me hagas traer una
placa, te lo pido, por favor, hac algo
contra Tigre, no me hagas traer una
placa la semana que viene.
[grito ahogado][risas]
Corta la racha con un empate en el Duc,
eh, 0 a0 con Huracán. Después River
levanta cabeza y termina quinto en ese
torneo.
Termina quinto. Veremos qué le depara
este torneo Clausura 2026 que iguala esa
peor racha que tenía River de comienzo
de torneo. Vos decís, "Hasta acá
llegamos." Puede haber más,
hay más
números. Tenés más. negativo de River.
¿Qué más tenés? ¿Dónde esos leses como
hincha de boca? Porque te estás estás
con el cuchillo. Te lo digo porque
tenedor así
te lo digo con la empatía que me genera
Diego
porque yo creo que el Boca padece una
crisis tan grave como la de River.
Entonces, yo también soy crítico de
Boca. Digo, para mí son los dos grandes
que están en una crisis tremenda, con lo
cual eh me solidarizo.
Esa pequeña sonrisa que tenés es
simplemente eh una mueca para
es solidaridad, pero es alegría de no
estar solos en la crisis. Triste que
Boca esté bien y River mal y viceversa.
Es como que bueno, sí nos reiamos en la
tristeza.
No sé por qué no hiciste la crisis
bober.
Eh, habías hecho la crisis boboca está
jugando ahora y la puede cortar
en este momento.
Y la puede cortar.
¿Qué más te? Ah, mira,
sigamos con la crisis de River. Este
dato, sí, este dato, insisto, lo saqué
de la página de tu historia River. Peor
tanda de derrotas en bloque de 50
partidos. Ese muchacho es un fenómeno.
Agarra toda la historia, dividió todos
los partidos por 50 partidos. Es la
segunda peor tanda. Si vos agarrass 50
partidos, ¿qué preguntaba Mika hace un
rato sobre la campaña que llevó a River
al descenso?
Bueno, no es exactamente la misma, pero
fíjate la racha que va a terminar
después con el descenso eh de River.
Fíjate la racha,
51 partidos, 23 derrotas. Es la peor
la peor racha de River. Casi la mitad de
los partidos River los perdió. Fíjate la
racha actual de 50 partidos jugados,
llevas 19 perdidos.
Es un montón.
Es pero además es un montón porque aún
así, si vos no querés completar el banco
de suplente, aún así jugando con algunos
jugadores que Coudet podrá decir son
pibes, no sé, el otro día lo puso a
Mesa, lo pone a Pereira, lo pone a Lucas
Silva, le tiene que dar y sobrar para
ganarle, por ejemplo, a Barraca Central
de local. No es que perdimos con equipos
grandes, ellos y nosotros perdimos en
equipos chicos, con todo respeto, lo
digo.
Sí. O por lo pronto con equipos que
tienen mucho menor presupuesto. A ver,
River tiene la defensa, tiene una
defensa mundialista,
River tiene una defensa que es
impresionante, tiene una delantera que
te trajo jugadores de afuera.
Digámoslo con todas las letras, perder
con Barraca Central y con Riestra para
dos monstruos del fútbol argentino es un
fracaso, muchachos. Bien, seamos
honestos. Digo,
pero en esto te voy a dar una mínima
porción para Boca. Bueno, Boca probía
puso suplentes, puso siete suplentes,
pero un un tanque como Boca con la
tercera tiene que pasar por arriba
barraca a Barraca Central o Arriestra.
Digo,
sí,
digo, con todo respeto, digo, están
jugando mal, por más que juegues con la
tercera conquiera, están en crisis los
dos. Digo,
están en crisis los dos. Vamos a vos
decí se terminó las placas. Qu más por
favor que no me tire otra carta [risas]
otra carta en el paño. Y hay
a pisar en el suelo.
Mira, hay otra carta en el paño.
A ver,
Eduardo Coudet lleva cinco derrotas
consecutivas, como lo hemos visto en
torneos locales. Es récord.
Ahí tiene la lista de los entrenadores
que como mucho perdieron cuatro partidos
consecutivos.
Chacho ya lo pasó.
Chacho ya lo pasó. es el primer director
técnico que pierde cinco partidos al
hilo por competencias locales.
Eh, entre los que perdieron eh cuatro
partidos consecutivos está la Estatua,
¿no? En su regreso, obviamente, está el
muñeco Gallardo el año pasado. Tenés
otro otros técnicos que que además
siempre han sido buenos técnicos, pero
que han tenido que han a veces salido
campeones con River y después han tenido
malas rachas
todosos ídolos todos ídolos
y bueno, sí, los ídolos también pierden.
Es así.
Sí. Y mirá, tenés a Alfredo Difano en el
82 pu haber sido campeón. Mirá, Diffano
en el 82.
Ahora, qué loco, ¿no? Porque Marcelo
Gallardo tuvo un, para mí un tema muy
importante que fue la disciplina de los
jugadores. Yo me acuerdo hace dos, tres
años que hablábamos de una situación
totalmente distinta en Boca con la
dirigencia de jugadores que todo el
tiempo tenían un problema judicial,
siempre había un inconveniente y de
repente ahora River entra en otra
dinámica que yo no sé si fue por compra
de jugadores un montón de por porque la
dinámica del juego no logran encajar que
todos esos jugadores puedan meter un
gol. No sé qué qué notas vos, porque
hubo una declive de ha hay dos
cuestiones para mí que van en paralelo.
Por un lado es cierto que la calidad del
plantel que recibió Gallardo en su
momento en este en esta segunda etapa no
era la calidad del plantel que del
primero. Eso eso sin lugar a dudas. Pero
después también es cierto que Gallardo
hacía como incorporaciones quirúrgicas,
tenía una base y hacía incorporaciones
quirúrgicas, ¿no? Era bueno, ¿qué hay?
Tráeme la bolsa. Tráeme la bolsa y
después vemos. Y Gallardo, el Gallardo
de la primera etapa bancaba mucho a un
jugador que a él le gustaba aunque
estuviera mal. No sé. Caso Piti Martínez
quizás es uno de los casos más eh
paradigmáticos. Angeleri, otro caso
jugadores que la gente de River decía,
"Sacalo,
Gallardo" dice, "Este pibe va a
explotar. Yo sé que va a explotar."
En la segunda etapa de Gallardo jugabas
un partido y medio mal y te ibas afuera
y eso le da inseguridad a todos los
jugadores y con CUD te está pasando
exactamente lo mismo, además de esta
cuestión de traigo en bolsa, después
vemos qué sirve, qué no sirve, que
siempre un jugador cuando llega a River
o a Boca, salvo que sea un jugador ya
formado, no sé, que traigas a Paredes o
que traigas ahora a Tiago Almada, que si
bien tiene 25 años, tiene dos mundiales
en el lomo y acá no es lo mismo. Yo
quiero verlo a Andrada. Andrada es un
gran proyecto de jugador, un chico que
en Vélez tuvo [carraspeo] una muy buena
temporada, pero no es lo mismo con el
mayor de lo respeto para la gente de Vé,
no es lo mismo ponerte la camiseta de
Vélez que ponerte la camiseta de River.
No, ni hablar.
Así como lo mismo ponerte la camiseta de
cualquier club que ponerte la camiseta
de River o de Boca con las presiones que
implica jugar en River y en Boca. Y
Diego me mira como diciendo, "Bu se
acabó. Vas a pasar a las placas de
Creo que hay alguna más de River la
producción ofrece.
No, [risas]
que te ganó la maldaducción
estaba disfrutando de la maldad.
El gusto le ganó. Claro, el gusto te
ganó. Tenía ganas de seguir,
¿no? Bueno, corta, ¿eh? Pero vayamos
entonces a darle un palito a la vereda
de enfrente.
Sí,
querés. y se lo merece también.